# 8. Errores y Debugging
Manejar errores y depurar el código es una habilidad esencial para cualquier desarrollador. En esta sección, cubriremos:

1. Tipos de Errores
2. Manejo de Errores con try...catch
3. Uso del Depurador (Debugger)
4. Herramientas de Desarrollo del Navegador

## 8.1 Tipos de Errores
En JavaScript, los errores pueden clasificarse en tres categorías principales:

1. **Syntax Errors** (Errores de Sintaxis): Ocurren cuando hay un problema con la estructura del código.
```js
// Error de Sintaxis
if (true {
    console.log("Hola, mundo!");
}
```
2. **Runtime Errors**(Errores de Tiempo de Ejecución): Ocurren cuando el código se ejecuta y encuentra un problema.

```js
// Error de Tiempo de Ejecución
console.log(miVariable);  // miVariable no está definida
```
3. **Logical Errors** (Errores Lógicos): Ocurren cuando el código no produce el resultado esperado debido a un error en la lógica del programa.
```js
// Error Lógico
let suma = 2 + 2;  // Se esperaba que suma fuera 5 en lugar de 4
```
## 8.2 Manejo de Errores con try...catch
El bloque **try...catch** permite manejar errores de tiempo de ejecución. Cuando se detecta un error en el **bloque try**, el control se transfiere al bloque catch.


```js
try {
    // Código que puede lanzar un error
    let resultado = miFuncion();
    console.log(resultado);
} catch (error) {
    // Manejo del error
    console.log("Se ha producido un error: " + error.message);
} finally {
    // Código que se ejecuta siempre
    console.log("El bloque try...catch ha terminado.");
}
```
- **try { ... }**
    - Contiene el código que puede lanzar un error.
- **catch (error) { ... }**
    - Se ejecuta si ocurre un error en el bloque try. La variable error contiene información sobre el error.
- **finally { ... }**
    - (Opcional) Contiene el código que se ejecuta siempre, sin importar si se produjo un error o no.

## Uso del Depurador (Debugger)
El depurador es una herramienta que permite pausar la ejecución del código, inspeccionar variables y seguir el flujo del programa paso a paso.
```js
function miFuncion() {
    let a = 1;
    let b = 2;
    let suma = a + b;
    debugger;  // Pausa la ejecución aquí
    return suma;
}
miFuncion();
```
- **debugger;**
  - Pausa la ejecución del código en este punto, permitiendo inspeccionar el estado del programa.

## 8.4 Herramientas de Desarrollo del Navegador

Los navegadores modernos (como Chrome, Firefox, Edge) incluyen herramientas de desarrollo que ayudan a depurar el código JavaScript.

### Funciones Principales de las Herramientas de Desarrollo:

1. **Console:** Permite ver errores, registrar mensajes y ejecutar código JavaScript en tiempo real.
```js
console.log("Mensaje de depuración");
console.error("Mensaje de error");
```
2. **Debugger:** Permite establecer puntos de interrupción, inspeccionar el valor de variables y seguir el flujo del programa.
- Accede a las Herramientas de Desarrollo (Ctrl+Shift+I o F12 en la mayoría de los navegadores).
- Navega a la pestaña "Sources" o "Debugger".
- Establece puntos de interrupción haciendo clic en el número de línea en el código fuente.

3. **Network (Red)**: Permite inspeccionar solicitudes y respuestas HTTP, ver encabezados y cuerpos de datos.
- Navega a la pestaña "Network" para ver todas las solicitudes de red.
```js

```

```js

```

```js

```

```js

```

```js

```

```js

```
