# 7. Manejo del DOM

El DOM (Document Object Model) es una interfaz de programación para documentos HTML y XML. Representa la estructura del documento como un árbol de nodos, permitiendo que los scripts accedan y manipulen el contenido, estructura y estilo de los documentos.

## 7.1 Selección de Elementos
Para manipular elementos del DOM, primero necesitamos seleccionarlos. Hay varios métodos para seleccionar elementos en el DOM:

### 7.1.1 getElementById
Selecciona un elemento por su id.
```js
let elemento = document.getElementById("miId");
console.log(elemento);
```
- **document.getElementById("miId");**
    - Selecciona el elemento con el id "miId".
- **console.log(elemento);**
    - Imprime el elemento seleccionado en la consola.

### 7.1.2 getElementsByClassName
Selecciona todos los elementos con una clase específica. Devuelve una colección de nodos.
```js
let elementos = document.getElementsByClassName("miClase");
console.log(elementos);
```
- **document.getElementsByClassName("miClase");**
    - Selecciona todos los elementos con la clase "miClase".
- **console.log(elementos);**
    - Imprime la colección de nodos seleccionados en la consola.

### 7.1.3 getElementsByTagName
Selecciona todos los elementos con una etiqueta específica. Devuelve una colección de nodos.
```js
let elementos = document.getElementsByTagName("div");
console.log(elementos);
```
- **document.getElementsByTagName("div");**
    - Selecciona todos los elementos <div>.
- **console.log(elementos);**
    - Imprime la colección de nodos seleccionados en la consola.

### 7.1.4 querySelector
Selecciona el primer elemento que coincide con un selector CSS.
```js
let elemento = document.querySelector(".miClase");
console.log(elemento);
```
- **document.querySelector(".miClase");**
    - Selecciona el primer elemento con la clase "miClase".
- **console.log(elemento);**
    - Imprime el elemento seleccionado en la consola.

### 7.1.5 querySelectorAll
Selecciona todos los elementos que coinciden con un selector CSS. Devuelve una NodeList.
```js
let elementos = document.querySelectorAll(".miClase");
console.log(elementos);
```
- **document.querySelectorAll(".miClase");**
    - Selecciona todos los elementos con la clase "miClase".
- **console.log(elementos);**
    - Imprime la NodeList de elementos seleccionados en la consola.

## 7.2 Manipulación de Elementos
Una vez que hemos seleccionado los elementos, podemos manipularlos. Esto incluye cambiar su contenido, atributos, estilos, y más.

### 7.2.1 Cambiar Contenido
Podemos usar innerHTML o textContent para cambiar el contenido de un elemento.
```js
let elemento = document.getElementById("miId");
elemento.innerHTML = "Nuevo contenido";
elemento.textContent = "Texto plano";
```
- **let elemento = document.getElementById("miId");**
    - Selecciona el elemento con el id "miId".
- **elemento.innerHTML = "Nuevo contenido";**
    - Cambia el contenido HTML del elemento a "Nuevo contenido".
- **elemento.textContent = "Texto plano";**
    - Cambia el contenido de texto plano del elemento a "Texto plano".

### 7.2.2 Cambiar Atributos
Podemos usar setAttribute y getAttribute para cambiar o obtener atributos de un elemento.
```js
let elemento = document.querySelector("a");
elemento.setAttribute("href", "https://www.ejemplo.com");
let href = elemento.getAttribute("href");
console.log(href);
```
- **let elemento = document.querySelector("a");**
    - Selecciona el primer elemento < a >.
- **elemento.setAttribute("href", "https://www.ejemplo.com");**
    - Establece el atributo href del elemento < a > a "https://www.ejemplo.com" .
- **let href = elemento.getAttribute("href");**
    - Obtiene el valor del atributo href del elemento < a >.
- **console.log(href);**
    - Imprime el valor del href en la consola.

### 7.2.1 Cambiar Estilos
Podemos usar la propiedad style para cambiar los estilos en línea de un elemento.

```js
let elemento = document.getElementById("miId");
elemento.style.color = "red";
elemento.style.backgroundColor = "yellow";
```
- **let elemento = document.getElementById("miId");**
    - Selecciona el elemento con el id "miId".
- **elemento.style.color = "red";**
    - Cambia el color del texto del elemento a "red".
- **elemento.style.backgroundColor = "yellow";**
    - Cambia el color de fondo del elemento a "yellow".

## 7.3 Eventos
Los eventos son acciones que ocurren en el navegador, como hacer clic en un botón, mover el ratón, o presionar una tecla. Podemos escuchar y manejar eventos usando addEventListener.

### Eventos Comunes
- **click**: Se dispara cuando se hace clic en un elemento.
- **mouseover**: Se dispara cuando el ratón se mueve sobre un elemento.
- **mouseout**: Se dispara cuando el ratón se mueve fuera de un elemento.
- **keydown**: Se dispara cuando se presiona una tecla.
- **keyup**: Se dispara cuando se suelta una tecla.

### 7.3.1 Manejo de Eventos
```js
let boton = document.querySelector("button");
boton.addEventListener("click", function() {
    alert("Botón clickeado");
});
```
- **let boton = document.querySelector("button");**
    - Selecciona el primer botón en el documento.
- **boton.addEventListener("click", function() { ... });**
    - Añade un manejador de eventos que escucha el evento click en el botón.
- **alert("Botón clickeado");**
    - Muestra una alerta cuando el botón es clickeado.

### 7.3.2 Eliminar un Manejador de Eventos
Podemos usar removeEventListener para eliminar un manejador de eventos.
```js
function manejarClick() {
    alert("Botón clickeado");
}
boton.addEventListener("click", manejarClick);
boton.removeEventListener("click", manejarClick);
```
- **function manejarClick() { ... }**
    - Define una función manejarClick que muestra una alerta.
- **boton.addEventListener("click", manejarClick);**
    - Añade el manejador de eventos manejarClick al evento click del botón.
- **boton.removeEventListener("click", manejarClick);**
    - Elimina el manejador de eventos manejarClick del evento click del botón.

