# 10. Asincronía en JavaScript
JavaScript es un lenguaje de programación asíncrono y no bloqueante, lo que significa que puede realizar múltiples tareas al mismo tiempo sin esperar a que cada tarea se complete antes de pasar a la siguiente. Esto se logra a través de la gestión de eventos y la ejecución de callbacks, promesas y async/await.

## 10.1 Callbacks
Un callback es una función que se pasa como argumento a otra función y se ejecuta después de que la función principal haya terminado.

```js
function hacerAlgo(callback) {
    console.log("Haciendo algo...");
    callback();
}
function miCallback() {
    console.log("Callback ejecutado");
}
hacerAlgo(miCallback);
```
- **function hacerAlgo(callback) { ... }**
    - Define una función hacerAlgo que toma un callback como argumento.
- **console.log("Haciendo algo...");**
    - Imprime "Haciendo algo..." en la consola.
- **callback();**
    - Llama a la función callback pasada como argumento.
- **function miCallback() { ... }**
    - Define una función miCallback que imprime "Callback ejecutado".
- **hacerAlgo(miCallback);**
    - Llama a hacerAlgo, pasando miCallback como argumento, lo que imprime "Haciendo algo..." seguido de "Callback ejecutado".

## 10.2 Promesas
Las promesas son objetos que representan la eventual finalización (o falla) de una operación asíncrona y su valor resultante.
```js
let promesa = new Promise((resolve, reject) => {
    let exito = true;

    if (exito) {
        resolve("La operación fue exitosa");
    } else {
        reject("La operación falló");
    }
});
promesa.then((mensaje) => {
    console.log(mensaje);
}).catch((error) => {
    console.log(error);
});
```
- **let promesa = new Promise((resolve, reject) => { ... });**
    - Crea una nueva promesa que toma una función con los parámetros resolve y reject.
- **let exito = true;**
    - Define una variable exito como true.
if (exito) { resolve("La operación fue exitosa"); } else { reject("La - **operación falló"); }**
    - Si exito es true, llama a resolve con un mensaje de éxito; de lo contrario, llama a reject con un mensaje de error.
- **promesa.then((mensaje) => { ... }).catch((error) => { ... });**
    - Maneja la promesa con then para el caso de éxito y catch para el caso de error.
- **console.log(mensaje);**
    - Imprime el mensaje de éxito si la promesa se resuelve.
- **console.log(error);**
    - Imprime el mensaje de error si la promesa se rechaza.

## 10.3 Async/Await
async y await son características de JavaScript que permiten trabajar con promesas de manera más fácil y estructurada.

```js
async function miFuncionAsync() {
    try {
        let resultado = await promesa;
        console.log(resultado);
    } catch (error) {
        console.log(error);
    }
}
miFuncionAsync();
```
- **async function miFuncionAsync() { ... }**
    - Define una función asíncrona miFuncionAsync.
- **try { let resultado = await promesa; ... } catch (error) { ... }**
    - Usa try y catch para manejar posibles errores.
- **let resultado = await promesa;**
    - Espera a que la promesa se resuelva y asigna su resultado a resultado.
- **console.log(resultado);**
    - Imprime el resultado si la promesa se resuelve.
- **console.log(error);**
    - Imprime el error si la promesa se rechaza.
- **miFuncionAsync();**
    - Llama a la función asíncrona miFuncionAsync.

### 10.4 Ejemplo Completo
Vamos a combinar estos conceptos en un ejemplo más completo que realiza una operación asíncrona, como una solicitud HTTP simulada.
- **Ejemplo Completo con Fetch y Async/Await**

```js
function obtenerDatos(url) {
    return new Promise((resolve, reject) => {
        setTimeout(() => {
            if (url === "https://api.ejemplo.com/datos") {
                resolve({ data: "Datos obtenidos correctamente" });
            } else {
                reject("Error: URL no válida");
            }
        }, 2000);
    });
}
async function ejecutar() {
    try {
        let respuesta = await obtenerDatos("https://api.ejemplo.com/datos");
        console.log(respuesta.data);
    } catch (error) {
        console.log(error);
    }
}
ejecutar();
```
- **function obtenerDatos(url) { ... }**
    - Define una función obtenerDatos que simula una solicitud HTTP y devuelve una promesa.
- **return new Promise((resolve, reject) => { ... });**
    - Crea y devuelve una nueva promesa.
- **setTimeout(() => { ... }, 2000);**
    - Simula un retraso de 2 segundos.
- **if (url === "https://api.ejemplo.com/datos") { ... } else { ... }**
    - Verifica si la URL es válida.
- **resolve({ data: "Datos obtenidos correctamente" });**
    - Resuelve la promesa con datos simulados si la URL es válida.
- **reject("Error: URL no válida");**
    - Rechaza la promesa con un mensaje de error si la URL no es válida.
- **async function ejecutar() { ... }**
    - Define una función asíncrona ejecutar.
- **let respuesta = await obtenerDatos("https://api.ejemplo.com/datos");**
    - Llama a obtenerDatos y espera su resultado.
- **console.log(respuesta.data);**
    - Imprime los datos obtenidos si la promesa se resuelve.
- **console.log(error);**
    - Imprime el error si la promesa se rechaza.
- **ejecutar();**
    - Llama a la función asíncrona ejecutar.
