# 13. Módulos en JavaScript
Los módulos permiten organizar y estructurar el código JavaScript dividiéndolo en partes más pequeñas y reutilizables. Los módulos ayudan a mantener el código limpio y manejable.

## 13.1 Importancia de los Módulos

- **Encapsulación**:
  - Permiten encapsular código, es decir, mantener las funciones y variables privadas dentro de un módulo.
- **Reutilización:**
  - Facilitan la reutilización de código en diferentes partes de una aplicación o incluso en diferentes proyectos.
- **Mantenimiento:**
  - Hacen que el código sea más fácil de mantener y entender.


## 13.2 Módulos en ES6
Con la introducción de ES6, JavaScript incluye soporte nativo para módulos. Se utilizan las palabras clave **export** e **import**.

1. **export**:
Puedes exportar funciones, objetos o valores individuales desde un módulo.
```js
// archivo: math.js
export function sumar(a, b) {
    return a + b;
}
export const PI = 3.141592653589793;

export class Calculadora {
    static restar(a, b) {
        return a - b;
    }
}
```
- **export function sumar(a, b) { ... }**
    - Exporta la función sumar.
- **export const PI = 3.141592653589793;**
    - Exporta la constante PI.
- **export class Calculadora { ... }**
    - Exporta la clase Calculadora.

2. **import**: Puedes importar los elementos exportados en otro archivo.
```js
// archivo: app.js
import { sumar, PI, Calculadora } from './math.js';
console.log(sumar(2, 3));  // 5
console.log(PI);  // 3.141592653589793
console.log(Calculadora.restar(5, 3));  // 2
```
- **import { sumar, PI, Calculadora } from './math.js';**
    - Importa los elementos exportados del archivo math.js.
- **console.log(sumar(2, 3));**
    - Llama a la función sumar.
- **console.log(PI);**
    - Imprime el valor de PI.
- **console.log(Calculadora.restar(5, 3));**
    - Llama al método restar de la clase Calculadora.

## 13.3 Exportaciones por Defecto
Además de las exportaciones nombradas, puedes tener una exportación por defecto en cada módulo.

1. Exportación por Defecto
```js
// archivo: math.js
export default function multiplicar(a, b) {
    return a * b;
}
```
- **export default function multiplicar(a, b) { ... }**
   - Exporta la función multiplicar como exportación por defecto.


2. Importación de Exportación por Defecto
```js
// archivo: app.js
import multiplicar from './math.js';
console.log(multiplicar(2, 3));  // 6
```
- **import multiplicar from './math.js';**
    - Importa la exportación por defecto del archivo math.js.
- **console.log(multiplicar(2, 3));**
    - Llama a la función multiplicar.

## 13.4 Módulos en Node.js
**Node.js** utiliza un sistema de módulos basado en **CommonJS**. En CommonJS, se utilizan require y module.exports.

### Exportar e Importar Módulos en Node.js

1. Exportar Módulos

```js
// archivo: math.js
function sumar(a, b) {
    return a + b;
}
const PI = 3.141592653589793;
class Calculadora {
    static restar(a, b) {
        return a - b;
    }
}
module.exports = { sumar, PI, Calculadora };
```
- **module.exports = { sumar, PI, Calculadora };**
  - Exporta la función sumar, la constante PI y la clase Calculadora.

2. Importar Módulos
```js
// archivo: app.js
const { sumar, PI, Calculadora } = require('./math.js');
console.log(sumar(2, 3));  // 5
console.log(PI);  // 3.141592653589793
console.log(Calculadora.restar(5, 3));  // 2
```
- **const { sumar, PI, Calculadora } = require('./math.js');**
    - Importa los elementos exportados del archivo math.js.
- **console.log(sumar(2, 3));**
    - Llama a la función sumar.
- **console.log(PI);**
    - Imprime el valor de PI.
- **console.log(Calculadora.restar(5, 3));**
    - Llama al método restar de la clase Calculadora.
