# 4. Objetos y Arrays

## 4.1 Arrays

Los arrays en JavaScript son objetos utilizados para **almacenar múltiples valores en una sola variable**. Un array puede contener *valores* de cualquier tipo, incluidos **números, cadenas, objetos y otros arrays.**

### 8.1 Declaración e Inicialización
Los arrays se pueden declarar e inicializar de varias maneras.

#### Declaración con Elementos
```js
let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
console.log(numeros);  // [1, 2, 3, 4, 5]
```
- **let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];**
    - Declara e inicializa un array llamado numeros con cinco elementos.
- **console.log(numeros);**
  - Imprime el array numeros.

#### Declaración Vacía y Posterior Asignación
```js
let frutas = [];
frutas[0] = "Manzana";
frutas[1] = "Banana";
console.log(frutas);  // ["Manzana", "Banana"]
```
- **let frutas = [];**
  - Declara un array vacío llamado frutas.
- **frutas[0] = "Manzana";**
  - Asigna el valor "Manzana" al primer elemento del array frutas.
- **frutas[1] = "Banana";**
  - Asigna el valor "Banana" al segundo elemento del array frutas.
- **console.log(frutas);**
  - Imprime el array frutas.

#### Declaración usando el Constructor Array
```js
let colores = new Array("Rojo", "Verde", "Azul");
console.log(colores);  // ["Rojo", "Verde", "Azul"]
```
- **let colores = new Array("Rojo", "Verde", "Azul");**
  - Declara e inicializa un array llamado colores usando el constructor Array.
- **console.log(colores);**
  - Imprime el array colores.
  
### 8.2 Acceso a Elementos
```js
let animales = ["Perro", "Gato", "Pájaro"];
console.log(animales[0]);  // "Perro"
console.log(animales[2]);  // "Pájaro"
```
- **let animales = ["Perro", "Gato", "Pájaro"];**
  - Declara e inicializa un array llamado animales con tres elementos.
- **console.log(animales[0]);**
  - Accede e imprime el primer elemento del array animales ("Perro").
- **console.log(animales[2]);**
  - Accede e imprime el tercer elemento del array animales ("Pájaro"). 

### 8.3 Modificación de Elementos
Los elementos de un array pueden ser modificados asignándoles un nuevo valor.
```js
let colores = ["Rojo", "Verde", "Azul"];
colores[1] = "Amarillo";
console.log(colores);  // ["Rojo", "Amarillo", "Azul"]
```
- **let colores = ["Rojo", "Verde", "Azul"];**
    - Declara e inicializa un array llamado colores.
- **colores[1] = "Amarillo";**
    - Modifica el segundo elemento del array colores, cambiando "Verde" por "Amarillo".
- **console.log(colores);**
    - Imprime el array colores con el elemento modificado.
### 8.4 Propiedades y Métodos

#### Propiedad **length**

La propiedad length devuelve el número de elementos en un array.
```js
let frutas = ["Manzana", "Banana", "Cereza"];
console.log(frutas.length);  // 3
```
- **let frutas = ["Manzana", "Banana", "Cereza"];**
  - Declara e inicializa un array llamado frutas.
- **console.log(frutas.length);**
  - Imprime el número de elementos en el array frutas (3).
#### Método **push**
El método **push** añade uno o más elementos al final de un array.
```js
let frutas = ["Manzana", "Banana"];
frutas.push("Cereza");
console.log(frutas);  // ["Manzana", "Banana", "Cereza"]
```
- **let frutas = ["Manzana", "Banana"];**
    - Declara e inicializa un array llamado frutas.
- **frutas.push("Cereza");**
  - Añade "Cereza" al final del array frutas.
- **console.log(frutas);**
  -  Imprime el array frutas con el nuevo elemento añadido.

#### Método **pop**
El método pop elimina el último elemento de un array y lo devuelve.
```js
let frutas = ["Manzana", "Banana", "Cereza"];
let ultimaFruta = frutas.pop();
console.log(frutas);  // ["Manzana", "Banana"]
console.log(ultimaFruta);  // "Cereza"
```
- **let frutas = ["Manzana", "Banana", "Cereza"];**
    - Declara e inicializa un array llamado frutas.
- **let ultimaFruta = frutas.pop();**
    - Elimina el último elemento del array frutas y lo asigna a la variable ultimaFruta.
- **console.log(frutas);**
    - Imprime el array frutas sin el último elemento.
- **console.log(ultimaFruta);**
    - Imprime el valor del último elemento eliminado ("Cereza")

#### Método **shift**
El método shift elimina el primer elemento de un array y lo devuelve.
```js
let frutas = ["Manzana", "Banana", "Cereza"];
let primeraFruta = frutas.shift();
console.log(frutas);  // ["Banana", "Cereza"]
console.log(primeraFruta);  // "Manzana"
```
- **let frutas = ["Manzana", "Banana", "Cereza"];**
    - Declara e inicializa un array llamado frutas.
- **let primeraFruta = frutas.shift();**
    - Elimina el primer elemento del array frutas y lo asigna a la variable primeraFruta.
- **console.log(frutas);**
    - Imprime el array frutas sin el primer elemento.
- **console.log(primeraFruta);**
    - Imprime el valor del primer elemento eliminado ("Manzana").
#### Método **unshift**
El método unshift añade uno o más elementos al inicio de un array.
```js
let frutas = ["Banana", "Cereza"];
frutas.unshift("Manzana");
console.log(frutas);  // ["Manzana", "Banana", "Cereza"]
```
- **let frutas = ["Banana", "Cereza"];**
    - Declara e inicializa un array llamado frutas.
- **frutas.unshift("Manzana");**
    - Añade "Manzana" al inicio del array frutas.
- **console.log(frutas);**
    - Imprime el array frutas con el nuevo elemento añadido al inicio.
### 8.5 Iteración sobre Arrays
#### **for Loop**
El bucle for se utiliza para iterar sobre los elementos de un array.
```js
let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
for (let i = 0; i < numeros.length; i++) {
    console.log(numeros[i]);
}
```
- **let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];**
    - Declara e inicializa un array llamado numeros.
- **for (let i = 0; i < numeros.length; i++) { ... }**
    - Itera sobre los elementos del array numeros utilizando un *bucle for.*
- **console.log(numeros[i]);**
    - Imprime cada elemento del array numeros durante cada iteración del bucle.
  
#### Método **forEach**
El método forEach ejecuta una función para cada elemento del array.
```js
let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
numeros.forEach(function(numero) {
    console.log(numero);
});
```
- **let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];**
    - Declara e inicializa un array llamado numeros.
- **numeros.forEach(function(numero) { ... });**
    - Itera sobre los elementos del array numeros utilizando el método *forEach*.
- **console.log(numero);**
    - Imprime cada elemento del array numeros durante cada iteración del forEach.

#### Bucle for...of
El bucle **for...of** se utiliza para iterar sobre los valores de un array.
```js
let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
for (let numero of numeros) {
    console.log(numero);
}
```
- **let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];**
    - Declara e inicializa un array llamado numeros.
- **for (let numero of numeros) { ... }**
    - Itera sobre los valores del array numeros utilizando un bucle for...of.
- **console.log(numero);**
    - Imprime cada elemento del array numeros durante cada iteración del bucle.

### 8.6 Métodos de Array Comunes

#### Método map
El método map crea un nuevo array con los resultados de aplicar una función a cada elemento del array original.
```js
let numeros = [1, 2, 3];
let cuadrados = numeros.map(function(numero) {
    return numero * numero;
});
console.log(cuadrados);  // [1, 4, 9]
```
- **let numeros = [1, 2, 3];**
    - Declara e inicializa un array llamado numeros.
- **let cuadrados = numeros.map(function(numero) { ... });**
    - Crea un nuevo array cuadrados aplicando una función que calcula el cuadrado de cada elemento del array numeros.
- **return numero * numero;**
    - La función devuelve el cuadrado de cada elemento.
- **console.log(cuadrados);**
    - Imprime el nuevo array cuadrados ([1, 4, 9]).

#### Método filter
El método filter crea un nuevo array con todos los elementos que pasan una prueba (proporcionada por una función).
```js
let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
let pares = numeros.filter(function(numero) {
    return numero % 2 === 0;
});
console.log(pares);  // [2, 4]
```
- **let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];**
    - Declara e inicializa un array llamado numeros.
- **let pares = numeros.filter(function(numero) { ... });**
    - Crea un nuevo array pares con los elementos del array numeros que pasan la prueba proporcionada por la función.
- **return numero % 2 === 0;**
    - La función devuelve true si el número es par, lo que hace que el número se incluya en el nuevo array pares.
- **console.log(pares);**
    - Imprime el nuevo array pares ([2, 4]).

#### Método reduce
El método reduce aplica una función a un acumulador y a cada valor del array (de izquierda a derecha) para reducirlo a un solo valor.
```js
let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
let suma = numeros.reduce(function(acumulador, numero) {
    return acumulador + numero;
}, 0);
console.log(suma);  // 15
```
- **let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];**
    - Declara e inicializa un array llamado numeros.
let suma = numeros.reduce(function(acumulador, numero) { ... }, - **0);**
    - Reduce el array numeros a un solo valor suma aplicando una función a un acumulador y a cada valor del array.
- **return acumulador + numero;**
    - La función devuelve la suma del acumulador y el número actual.
- **0**
    - El valor inicial del acumulador es 0.
- **console.log(suma);**
    - Imprime el resultado de la suma de todos los elementos del array numeros (15).

## 4.2 Objetos
Los objetos en JavaScript son *colecciones de propiedades*, y una propiedad es una asociación entre un nombre (o **clave**) y un **valor**. Un valor de propiedad puede ser una función, que se llama método cuando es una propiedad de un objeto.

### 9.1 Declaración de Objetos
Los objetos se pueden crear de varias maneras.

#### Sintaxis Literal
```js
let persona = {
    nombre: "Juan",
    edad: 30,
    profesion: "Ingeniero"
};
console.log(persona);  // { nombre: "Juan", edad: 30, profesion: "Ingeniero" }
```
- **let persona = { ... };**
  - Declara un objeto llamado persona con tres propiedades: nombre, edad y profesion.
- **nombre: "Juan":**
    - La propiedad nombre tiene el valor "Juan".
- **edad: 30:**
    - La propiedad edad tiene el valor 30.
- **profesion: "Ingeniero":**
    - La propiedad profesion tiene el valor "Ingeniero".
- **console.log(persona);**
  -  Imprime el objeto persona.

#### Usando el Constructor **Object**
```js
let persona = new Object();
persona.nombre = "Juan";
persona.edad = 30;
persona.profesion = "Ingeniero";
console.log(persona);  // { nombre: "Juan", edad: 30, profesion: "Ingeniero" }
```
- **let persona = new Object();**
    - Crea un nuevo objeto vacío usando el constructor Object.
- **persona.nombre = "Juan";**
    - Asigna el valor "Juan" a la propiedad nombre del objeto persona.
- **persona.edad = 30;**
    - Asigna el valor 30 a la propiedad edad del objeto persona.
- **persona.profesion = "Ingeniero";**
    - Asigna el valor "Ingeniero" a la propiedad profesion del objeto persona.
- **console.log(persona);**
    - Imprime el objeto persona.

### 9.2 Acceso a Propiedades
Las propiedades de un objeto se pueden acceder usando la notación de punto o la notación de corchetes.

1. Notación de Punto
```js
let persona = {
    nombre: "Juan",
    edad: 30,
    profesion: "Ingeniero"
};
console.log(persona.nombre);  // "Juan"
console.log(persona.edad);    // 30
```
- **console.log(persona.nombre);**
    - Accede e imprime la propiedad nombre del objeto persona.
- **console.log(persona.edad);**
    - Accede e imprime la propiedad edad del objeto persona.

2. Notación de Corchetes
```js
let persona = {
    nombre: "Juan",
    edad: 30,
    profesion: "Ingeniero"
};
console.log(persona["nombre"]);  // "Juan"
console.log(persona["edad"]);    // 30
```
- **console.log(persona["nombre"]);**
    - Accede e imprime la propiedad nombre del objeto persona usando la notación de corchetes.
- **console.log(persona["edad"]);**
    - Accede e imprime la propiedad edad del objeto persona usando la notación de corchetes.
    - 
### 9.3 Modificación de Propiedades
Las propiedades de un objeto se pueden modificar asignándoles un nuevo valor.
```js
let persona = {
    nombre: "Juan",
    edad: 30,
    profesion: "Ingeniero"
};
persona.edad = 31;
console.log(persona.edad);  // 31
```
- **persona.edad = 31;**
    - Modifica la propiedad edad del objeto persona, cambiando su valor a 31.
- **console.log(persona.edad);**
    - Imprime la propiedad edad del objeto persona con el nuevo valor (31).

### 9.4 Métodos en Objetos
Un método es una función que es una propiedad de un objeto.
```js
let persona = {
    nombre: "Juan",
    edad: 30,
    saludar: function() {
        return "Hola, mi nombre es " + this.nombre;
    }
};
console.log(persona.saludar());  // "Hola, mi nombre es Juan"
```
- **saludar: function() { ... }**
    - Define un método saludar en el objeto persona.
- **return "Hola, mi nombre es " + this.nombre;**
    - El método devuelve una cadena que incluye la propiedad nombre del objeto persona.
- **console.log(persona.saludar());**
    - Llama al método saludar del objeto persona e imprime el resultado.

### 9.5 Iteración sobre Propiedades de un Objeto

#### Bucle for...in
El bucle for...in se utiliza para iterar sobre las propiedades enumerables de un objeto.
```js
let persona = {
    nombre: "Juan",
    edad: 30,
    profesion: "Ingeniero"
};
for (let propiedad in persona) {
    console.log(propiedad + ": " + persona[propiedad]);
}
```
- **for (let propiedad in persona) { ... }**
    - Itera sobre las propiedades del objeto persona.
- **console.log(propiedad + ": " + persona[propiedad]);**
    - Imprime cada propiedad y su valor del objeto persona.

### 9.6 Métodos de Objetos Comunes
#### Object.keys
El método Object.keys devuelve un array de las propiedades enumerables de un objeto.
```js
let persona = {
    nombre: "Juan",
    edad: 30,
    profesion: "Ingeniero"
};
let propiedades = Object.keys(persona);
console.log(propiedades);  // ["nombre", "edad", "profesion"]
```
- **let propiedades = Object.keys(persona);**
    - Crea un array propiedades con las claves de las propiedades del objeto persona.
- **console.log(propiedades);**
    - Imprime el array propiedades con las claves de las propiedades del objeto persona.

#### Object.values
El método Object.values devuelve un array de los valores de las propiedades enumerables de un objeto.
```js
let persona = {
    nombre: "Juan",
    edad: 30,
    profesion: "Ingeniero"
};
let valores = Object.values(persona);
console.log(valores);  // ["Juan", 30, "Ingeniero"]
```
- **let valores = Object.values(persona);**
    - Crea un array valores con los valores de las propiedades del objeto persona.
- **console.log(valores);**
    - Imprime el array valores con los valores de las propiedades del objeto persona.

#### Object.entries
El método Object.entries devuelve un array de los pares [key, value] de las propiedades enumerables de un objeto.
```js
let persona = {
    nombre: "Juan",
    edad: 30,
    profesion: "Ingeniero"
};
let entradas = Object.entries(persona);
console.log(entradas);  // [["nombre", "Juan"], ["edad", 30], ["profesion", "Ingeniero"]]
```
- **let entradas = Object.entries(persona);**
    - Crea un array entradas con los pares [key, value] de las propiedades del objeto persona.
- **console.log(entradas);**
    - Imprime el array entradas con los pares [key, value] de las propiedades del objeto persona.

---
---
---
---
---
---
---
---
## 4.3 Manejo de Arrays y Objetos Juntos
En JavaScript, los arrays y los objetos pueden trabajar juntos para formar estructuras de datos complejas. A continuación, se presentan algunos ejemplos y conceptos clave sobre cómo combinarlos y manipularlos.


### 4.3.1 Arrays de Objetos
Un array puede contener múltiples objetos. Esta estructura es útil cuando se maneja una colección de elementos con propiedades similares.

```JS
let estudiantes = [
    { nombre: "Juan", edad: 20, carrera: "Ingeniería" },
    { nombre: "Ana", edad: 22, carrera: "Medicina" },
    { nombre: "Luis", edad: 21, carrera: "Derecho" }
];
console.log(estudiantes);
```
- **let estudiantes = [ ... ];**
    - Declara un array llamado estudiantes que contiene tres objetos.
- Cada objeto en el array tiene las propiedades nombre, edad y carrera.
- **console.log(estudiantes);**
    - Imprime el array estudiantes que contiene los objetos.
  
### 4.3.2 Iteración sobre Arrays de Objetos
Puede iterar sobre un array de objetos usando diferentes métodos, como **for**, **forEach**, y **map**.

#### **Usando forEach**
```js
let estudiantes = [
    { nombre: "Juan", edad: 20, carrera: "Ingeniería" },
    { nombre: "Ana", edad: 22, carrera: "Medicina" },
    { nombre: "Luis", edad: 21, carrera: "Derecho" }
];
estudiantes.forEach(function(estudiante) {
    console.log(estudiante.nombre + " estudia " + estudiante.carrera);
});
```
- **estudiantes.forEach(function(estudiante) { ... });**
    - Itera sobre cada objeto en el array estudiantes usando el método forEach.
- **console.log(estudiante.nombre + " estudia " + estudiante.carrera);**
    - Imprime el nombre y la carrera de cada estudiante.

#### **Usando map**
```js
let estudiantes = [
    { nombre: "Juan", edad: 20, carrera: "Ingeniería" },
    { nombre: "Ana", edad: 22, carrera: "Medicina" },
    { nombre: "Luis", edad: 21, carrera: "Derecho" }
];
let nombres = estudiantes.map(function(estudiante) {
    return estudiante.nombre;
});
console.log(nombres);  // ["Juan", "Ana", "Luis"]
```
- **let nombres = estudiantes.map(function(estudiante) { ... });**
    - Crea un nuevo array nombres con los nombres de los estudiantes usando el método map.
- **return estudiante.nombre;**
    - La función devuelve el nombre de cada estudiante.
- **console.log(nombres);**
    - Imprime el nuevo array nombres que contiene los nombres de los estudiantes.

### 4.3.3 Objetos con Arrays como Propiedades
Un objeto puede contener arrays como propiedades. Esta estructura es útil para organizar colecciones de elementos relacionados.
```js
let escuela = {
    nombre: "Escuela Central",
    ubicacion: "Ciudad",
    estudiantes: ["Juan", "Ana", "Luis"],
    cursos: ["Matemáticas", "Ciencias", "Historia"]
};
console.log(escuela);
```
- **let escuela = { ... };**
    - Declara un objeto llamado escuela con varias propiedades.
- **estudiantes: ["Juan", "Ana", "Luis"]**
    - La propiedad estudiantes es un array que contiene los nombres de los estudiantes.
- **cursos: ["Matemáticas", "Ciencias", "Historia"]**
    - La propiedad cursos es un array que contiene los nombres de los cursos.
- **console.log(escuela);**
    - Imprime el objeto escuela.

### 4.3.4 Acceso a Datos en Estructuras Anidadas
Para acceder a datos en estructuras anidadas (arrays y objetos juntos), puede usar la notación de punto y corchetes.

```js
let escuela = {
    nombre: "Escuela Central",
    ubicacion: "Ciudad",
    estudiantes: [
        { nombre: "Juan", edad: 20 },
        { nombre: "Ana", edad: 22 },
        { nombre: "Luis", edad: 21 }
    ],
    cursos: ["Matemáticas", "Ciencias", "Historia"]
};
console.log(escuela.estudiantes[0].nombre);  // "Juan"
console.log(escuela.cursos[1]);  // "Ciencias"
```
- **escuela.estudiantes[0].nombre:**
    -   Accede al nombre del primer estudiante en el array estudiantes del objeto escuela.
- **escuela.cursos[1]:**
    -   Accede al segundo curso en el array cursos del objeto escuela.

### 4.3.5 Métodos para Manipular Arrays y Objetos Juntos
Puede usar varios métodos de array para manipular datos en estructuras anidadas.

#### Filtrar Arrays de Objetos
```js
let estudiantes = [
    { nombre: "Juan", edad: 20, carrera: "Ingeniería" },
    { nombre: "Ana", edad: 22, carrera: "Medicina" },
    { nombre: "Luis", edad: 21, carrera: "Derecho" }
];
let ingenieros = estudiantes.filter(function(estudiante) {
    return estudiante.carrera === "Ingeniería";
});
console.log(ingenieros);  // [{ nombre: "Juan", edad: 20, carrera: "Ingeniería" }]
```
- **let ingenieros = estudiantes.filter(function(estudiante) { ... });**
    - Crea un nuevo array ingenieros con los estudiantes que estudian Ingeniería usando el método filter.
- **return estudiante.carrera === "Ingeniería";**
    - La función devuelve true si la carrera del estudiante es Ingeniería.
- **console.log(ingenieros);**
    - Imprime el nuevo array ingenieros que contiene los estudiantes que estudian Ingeniería.
  
#### Modificar Propiedades de Objetos en Arrays
```js
let estudiantes = [
    { nombre: "Juan", edad: 20, carrera: "Ingeniería" },
    { nombre: "Ana", edad: 22, carrera: "Medicina" },
    { nombre: "Luis", edad: 21, carrera: "Derecho" }
];
estudiantes.forEach(function(estudiante) {
    estudiante.edad += 1;
});
console.log(estudiantes);
// [{ nombre: "Juan", edad: 21, carrera: "Ingeniería" },
//  { nombre: "Ana", edad: 23, carrera: "Medicina" },
//  { nombre: "Luis", edad: 22, carrera: "Derecho" }]
```
- **estudiantes.forEach(function(estudiante) { ... });**
    - Itera sobre cada objeto en el array estudiantes usando el método forEach.
- **estudiante.edad += 1;**
    - Incrementa la propiedad edad de cada estudiante en 1.
- **console.log(estudiantes);**
    - Imprime el array estudiantes con las edades modificadas.



```js

```

```js

```

```js

```

```js

```

```js

```

