# 4. Funciones

Las funciones en JavaScript son **bloques de código reutilizables** que realizan una tarea específica. Pueden aceptar *entradas*, *llamadas parámetros*, y pueden *devolver un valor*.

---
## 4.1 Declaración de Funciones

Las funciones pueden ser declaradas usando la palabra clave `function`, seguida por el nombre de la función, los **parámetros** entre *paréntesis* y el *bloque de código* entre *llaves*.
```js
function saludar(nombre) {
    console.log("Hola, " + nombre);
}
// Llamada a la función
saludar("Juan");  // "Hola, Juan"
```
### Función Anónima
Las funciones también pueden ser anónimas (sin nombre) y asignadas a una variable.
- **let sumar = function(a, b) { ... };**
  - : Declara una *función anónima* que acepta *dos parámetros (a y b)* y la asigna a la variable sumar.
- **return a + b;**
  - La función devuelve la *suma* de *a y b.*
- **console.log(sumar(3, 4));**
  - Llama a la *función sumar* con los argumentos **3** y **4**, y luego imprime el resultado (7).
```js
let sumar = function(a, b) {
    return a + b;
};
console.log(sumar(3, 4));  // 7
```
### Funciones Flecha
Las *funciones flecha* son una sintaxis más concisa para escribir funciones. Utilizan la sintaxis *() =>*.
- **let multiplicar = (a, b) => a * b;**
  - Declara una función flecha que acepta dos parámetros *(a y b)* y devuelve su producto.
- **console.log(multiplicar(2, 3));**
  - Llama a la *función multiplicar* con los argumentos *2 y 3*, y luego imprime el resultado (6).
```js
let multiplicar = (a, b) => a * b;
console.log(multiplicar(2, 3));  // 6
```
--- 
### 4.2 Parámetros y Argumentos
Las funciones pueden aceptar parámetros, que son variables locales definidas en la declaración de la función.

```js
function restar(a, b) {
    return a - b;
}
console.log(restar(10, 3));  // 7
```
- **function restar(a, b) { ... }**
  - : Declara una función llamada restar que acepta dos parámetros *(a y b)*
-  **return a - b;**
   -  La función devuelve la resta de a y b.
- **console.log(restar(10, 3));**
  - Llama a la *función restar* con los *argumentos* 10 y 3, y luego imprime el resultado (7).

### 4.3 Valores de Retorno
Las funciones pueden devolver valores usando la palabra clave return.
```js
function cuadrado(numero) {
    return numero * numero;
}
let resultado = cuadrado(4);
console.log(resultado);  // 16
```
- **function cuadrado(numero) { ... }**
  - Declara una función llamada cuadrado que acepta un parámetro numero.
- **return numero * numero;**
  - La función devuelve el cuadrado de numero.
- **let resultado = cuadrado(4);**
  - Llama a la función cuadrado con el argumento 4 y asigna el valor de retorno a la variable resultado.
- **console.log(resultado);**
  - Imprime el valor de resultado (16).

### 4.4 Funciones como Valores
Las funciones pueden ser tratadas como valores y pasadas como argumentos a otras funciones.
```js
function calcular(operacion, a, b) {
    return operacion(a, b);
}
let suma = (a, b) => a + b;
let resultado = calcular(suma, 5, 3);
console.log(resultado);  // 8
```
- **function calcular(operacion, a, b) { ... }**
  - Declara una función llamada calcular que acepta una función operacion y dos parámetros a y b.
- **return operacion(a, b);**
  - Llama a la función operacion con los argumentos a y b, y devuelve el resultado.
- **let suma = (a, b) => a + b;**
  - Declara una función flecha llamada suma que acepta dos parámetros (a y b) y devuelve su suma.
- **let suma = (a, b) => a + b;**
  - Declara una función flecha llamada suma que acepta dos parámetros (a y b) y devuelve su suma.
- **console.log(resultado);**
  - Imprime el valor de resultado (8).
### 4.5 Funciones Autoejecutables (IIFE)
Las funciones autoejecutables se definen y se ejecutan inmediatamente.

```js
(function() {
    console.log("Esta función se ejecuta inmediatamente");
})();
```
- **(function() { ... })();**
  - Declara una función anónima y la ejecuta inmediatamente.
---
## 5. Scope (Ámbito)
El scope determina la *accesibilidad de las variables*. En JavaScript, hay dos tipos principales de **scope: global y local.**
### 5.1 Scope Global
Las variables declaradas fuera de cualquier función tienen **scope global** y son accesibles desde cualquier parte del código.
```js
let global = "Soy global";
function mostrarGlobal() {
    console.log(global);
}
mostrarGlobal();  // "Soy global"
```
- **let global = "Soy global";**
  - Declara una variable global llamada global.
- **function mostrarGlobal() { ... }**
  - Declara una función llamada mostrarGlobal.
- **console.log(global);**
  - Dentro de la función, se accede a la variable global global y se imprime su valor.
- **mostrarGlobal();**
  - Llama a la función mostrarGlobal.

### 5.2 Scope Local
Las variables declaradas dentro de una función tienen scope local y **solo** son accesibles dentro de esa **función**.
```js
function mostrarLocal() {
    let local = "Soy local";
    console.log(local);
}
mostrarLocal();  // "Soy local"
console.log(local);  // Error: local is not defined
```
- **function mostrarLocal() { ... }**
  - Declara una función llamada mostrarLocal.
- **let local = "Soy local";**
  - Dentro de la función, se declara una variable local llamada local.
- **console.log(local);**
  - Dentro de la función, se accede a la variable local local y se imprime su valor.
- **mostrarLocal();**
  - Llama a la función mostrarLocal.
- **console.log(local);**
  - Intenta acceder a la variable local fuera de la función, lo que produce un error porque local está en scope local. 
 
## 6. Hoisting

El **hoisting** es el comportamiento por el cual las declaraciones de variables y funciones se mueven al comienzo de su scope antes de que se ejecute el código.

### 6.1 Hoisting de Variables
Solo las declaraciones de variables (var) son "hoisted". Las inicializaciones no lo son.
```js
console.log(x);  // undefined
var x = 5;
console.log(x);  // 5
```
- **console.log(x);**
  - Intenta imprimir x antes de que se declare. Debido al hoisting, x se declara pero no se inicializa, por lo que imprime **undefined**.
- **var x = 5;**
  - Declara e inicializa x.
- **console.log(x);**
  - Imprime el valor de x (5).

### 6.2 Hoisting de Funciones
Las declaraciones de funciones completas son "hoisted".
```js
mostrarMensaje();  // "Hola, mundo!"
function mostrarMensaje() {
    console.log("Hola, mundo!");
}
```
- **mostrarMensaje();**
  - Llama a la función mostrarMensaje antes de que se declare.
- **function mostrarMensaje() { ... }**
  - Declara la función mostrarMensaje, que se mueve al comienzo del scope gracias al hoisting.

## 7. Closures
Los closures son funciones que recuerdan el entorno en el que fueron creadas. Permiten acceder a variables de una función externa desde una función interna, incluso después de que la función externa haya terminado su ejecución.

```js
function crearContador() {
    let contador = 0;
    return function() {
        contador++;
        return contador;
    };
}
let contador1 = crearContador();
console.log(contador1());  // 1
console.log(contador1());  // 2
let contador2 = crearContador();
console.log(contador2());  // 1
```
- **function crearContador() { ... }**
  - Declara una función llamada *crearContador* que define una variable contador y devuelve una función anónima.
- **let contador1 = crearContador();**
  - Llama a *crearContador* y asigna la función devuelta a *contador1*.
- **console.log(contador1());**
  - Llama a la función *contador1*, que incrementa contador y devuelve su valor (1).
- **console.log(contador1());**
  - Llama nuevamente a contador1, que incrementa contador y devuelve su valor (2).
- **let contador2 = crearContador();**
  - Llama a crearContador de nuevo, creando un nuevo closure con su propio contador.
- **console.log(contador2());**
  - Llama a contador2, que incrementa su propio contador y devuelve su valor (1).



```js

```
```js
```
