# 6. Programación Orientada a Objetos (POO)
## 6.1 Clases y Objetos
En JavaScript, las clases son una forma de definir objetos y sus comportamientos. Las clases pueden tener métodos (funciones) y propiedades (valores).

### Declaración de Clases

```js
class Persona {
    constructor(nombre, edad) {
        this.nombre = nombre;
        this.edad = edad;
    }
    saludar() {
        console.log(`Hola, mi nombre es ${this.nombre} y tengo ${this.edad} años.`);
    }
}
let juan = new Persona("Juan", 30);
juan.saludar();  // "Hola, mi nombre es Juan y tengo 30 años."
```
- **class Persona { ... }**
    - Define una clase Persona.
- **constructor(nombre, edad) { ... }**
    - Define el constructor de la clase, que se ejecuta cuando se crea una nueva instancia de la clase. Recibe los parámetros nombre y edad.
- **this.nombre = nombre;**
    - Asigna el valor del parámetro nombre a la propiedad nombre del objeto.
- **this.edad = edad;**
    - Asigna el valor del parámetro edad a la propiedad edad del objeto.
- **saludar() { ... }**
    - Define un método saludar que imprime un mensaje.
- **let juan = new Persona("Juan", 30);**
    - Crea una nueva instancia de la clase Persona con el nombre "Juan" y la edad 30.
- **juan.saludar();**
    - Llama al método saludar del objeto juan.

## 6.2 Herencia
La herencia permite crear nuevas clases basadas en clases existentes. La nueva clase hereda las propiedades y métodos de la clase base.

```js
class Empleado extends Persona {
    constructor(nombre, edad, trabajo) {
        super(nombre, edad);  // Llama al constructor de la clase base
        this.trabajo = trabajo;
    }
    trabajar() {
        console.log(`${this.nombre} está trabajando como ${this.trabajo}.`);
    }
}
let ana = new Empleado("Ana", 28, "Ingeniera");
ana.saludar();   // "Hola, mi nombre es Ana y tengo 28 años."
ana.trabajar();  // "Ana está trabajando como Ingeniera."
```
- **class Empleado extends Persona { ... }**
    - Define una clase Empleado que extiende la clase Persona.
- **super(nombre, edad);**
    - Llama al constructor de la clase base (Persona).
- **this.trabajo = trabajo;**
    - Asigna el valor del parámetro trabajo a la propiedad trabajo del objeto.
- **trabajar() { ... }**
    - Define un método trabajar que imprime un mensaje.
- **let ana = new Empleado("Ana", 28, "Ingeniera");**
    - Crea una nueva instancia de la clase Empleado con el nombre "Ana", la edad 28 y el trabajo "Ingeniera".
- **ana.saludar();**
    - Llama al método saludar del objeto ana (heredado de Persona).
- **ana.trabajar();**
    - Llama al método trabajar del objeto ana.

## 6.3 Encapsulamiento
El encapsulamiento es una característica de la POO que restringe el acceso directo a algunas de las propiedades y métodos del objeto. Esto se puede hacer usando el carácter # para declarar propiedades privadas.
```js
class CuentaBancaria {
    #saldo;
    constructor(saldoInicial) {
        this.#saldo = saldoInicial;
    }
    depositar(cantidad) {
        this.#saldo += cantidad;
    }
    retirar(cantidad) {
        if (cantidad <= this.#saldo) {
            this.#saldo -= cantidad;
        } else {
            console.log("Saldo insuficiente");
        }
    }
    verSaldo() {
        console.log(`El saldo actual es ${this.#saldo}`);
    }
}
let cuenta = new CuentaBancaria(1000);
cuenta.depositar(500);
cuenta.retirar(200);
cuenta.verSaldo();  // "El saldo actual es 1300"
```
- **#saldo;**
    - Declara una propiedad privada saldo usando el carácter #.
- **constructor(saldoInicial) { ... }**
    - Define el constructor de la clase, que inicializa #saldo con saldoInicial.
- **depositar(cantidad) { ... }**
    - Método que incrementa #saldo en cantidad.
- **retirar(cantidad) { ... }**
    - Método que decrementa #saldo en cantidad si hay suficiente saldo, de lo contrario, imprime "Saldo insuficiente".
- **verSaldo() { ... }**
    - Método que imprime el saldo actual.
- **let cuenta = new CuentaBancaria(1000);**
    - Crea una nueva instancia de CuentaBancaria con un saldo inicial de 1000.
- **cuenta.depositar(500);**
    - Llama al método depositar para agregar 500 al saldo.
- **cuenta.retirar(200);**
    - Llama al método retirar para descontar 200 del saldo.
- **cuenta.verSaldo();**
    - Llama al método verSaldo para imprimir el saldo actual.

## 6.4 Polimorfismo
El polimorfismo permite que diferentes clases puedan ser tratadas como instancias de la misma clase a través de una interfaz común. En JavaScript, el polimorfismo se logra principalmente mediante la herencia.

```js
class Animal {
    hacerSonido() {
        console.log("Sonido de animal");
    }
}
class Perro extends Animal {
    hacerSonido() {
        console.log("Ladrido");
    }
}
class Gato extends Animal {
    hacerSonido() {
        console.log("Maullido");
    }
}
let animales = [new Perro(), new Gato()];
animales.forEach(animal => {
    animal.hacerSonido();  // "Ladrido" y "Maullido"
});
```
- **class Animal { ... }**
    - Define una clase base Animal con un método hacerSonido.
- **class Perro extends Animal { ... }**
    - Define una clase Perro que extiende Animal y sobrescribe el método hacerSonido.
- **class Gato extends Animal { ... }**
    - Define una clase Gato que extiende Animal y sobrescribe el método hacerSonido.
- **let animales = [new Perro(), new Gato()];**
    - Crea un array de instancias Perro y Gato.
- **animales.forEach(animal => { ... });**
    - Itera sobre el array de animales, llamando al método hacerSonido de cada uno, que imprime "Ladrido" y "Maullido".


```js

```

```js

```
