# 5. Funciones Avanzadas
## 5.1 Funciones de Orden Superior
Las funciones de orden superior son funciones que reciben otras funciones como argumentos, o que devuelven una función como resultado.

### Funciones que Reciben Otras Funciones como Argumentos

```js
function saludar(nombre) {
    return "Hola, " + nombre;
}
function procesarEntradaUsuario(callback) {
    let nombre = "Juan";
    console.log(callback(nombre));
}
procesarEntradaUsuario(saludar);  // "Hola, Juan"
```
-   
    - Define una función saludar que recibe un argumento nombre y devuelve un saludo.
-   
    - Define una función procesarEntradaUsuario que recibe una función callback como argumento.
-   
    - Declara una variable nombre y le asigna el valor "Juan".
-   
    - Llama a la función callback con el argumento nombre e imprime el resultado.
-   
    - Llama a la función procesarEntradaUsuario, pasando la función saludar como argumento.
### Funciones que Devuelven Otras Funciones
```js
function crearMultiplicador(factor) {
    return function(numero) {
        return numero * factor;
    };
}
let duplicar = crearMultiplicador(2);
console.log(duplicar(5));  // 10
```
- **function crearMultiplicador(factor) { ... }**
    - Define una función crearMultiplicador que recibe un argumento factor y devuelve una nueva función.
- **return function(numero) { ... }**
    - La función devuelta recibe un argumento numero y devuelve el producto de numero y factor.
- **let duplicar = crearMultiplicador(2);**
    - Crea una función duplicar llamando a crearMultiplicador con el argumento 2.
- **console.log(duplicar(5));**
    - Llama a la función duplicar con el argumento 5 e imprime el resultado (10).

## 5.2 Funciones Flecha
Las funciones flecha proporcionan una sintaxis más compacta para escribir funciones.
```js
let sumar = (a, b) => a + b;
console.log(sumar(3, 4));  // 7
```
- **let sumar = (a, b) => a + b;**
    - Define una función flecha sumar que recibe dos argumentos a y b y devuelve su suma.
- **console.log(sumar(3, 4));**
    - Llama a la función sumar con los argumentos 3 y 4 e imprime el resultado (7).

## 5.2.1 Funciones Flecha y this
Las funciones flecha no tienen su propio this y heredan el this del contexto en el que fueron definidas.

```js
let persona = {
    nombre: "Juan",
    saludar: function() {
        setTimeout(() => {
            console.log("Hola, " + this.nombre);
        }, 1000);
    }
};
persona.saludar();  // "Hola, Juan" después de 1 segundo
```
- **let persona = { ... }**
    - Declara un objeto persona con una propiedad nombre y un método saludar.
- **setTimeout(() => { ... }, 1000);**
    - Define una función flecha dentro de setTimeout que se ejecuta después de 1 segundo.
- **console.log("Hola, " + this.nombre);**
    - La función flecha hereda el this del contexto saludar, por lo que this.nombre es "Juan".
- **persona.saludar();**
    - Llama al método saludar del objeto persona.
## 5.3 Closures (Clausuras)
Un closure es una función que tiene acceso a su propio ámbito léxico, al ámbito léxico de la función externa, y al ámbito global.

```js
function crearContador() {
    let contador = 0;
    return function() {
        contador++;
        return contador;
    };
}
let contador = crearContador();
console.log(contador());  // 1
console.log(contador());  // 2
```
- **function crearContador() { ... }**
    - Define una función crearContador que declara una variable contador y devuelve una función.
- **let contador = 0;**
    - Declara una variable contador con valor inicial 0.
- **return function() { ... }**
    - Devuelve una función que incrementa y devuelve el valor de contador.
- **let contador = crearContador();**
    - Crea un closure contador llamando a crearContador.
- **console.log(contador());**
    - Llama al closure contador e imprime el valor de contador (1 en la primera llamada, 2 en la segunda llamada).

## 5.4 Recursión
La recursión es una técnica en la que una función se llama a sí misma.
```js
function factorial(n) {
    if (n === 0) {
        return 1;
    } else {
        return n * factorial(n - 1);
    }
}
console.log(factorial(5));  // 120
```
- **function factorial(n) { ... }**
    - Define una función recursiva factorial que calcula el factorial de n.
- **if (n === 0) { ... }: Condición base**
    - si n es 0, devuelve 1.
- **return n * factorial(n - 1);**
    - Llama recursivamente a factorial con n - 1.
- **console.log(factorial(5));**
    - Llama a factorial con 5 e imprime el resultado (120).

## 5.5 Funciones Inmediatas (IIFE)
Las funciones inmediatas se ejecutan tan pronto como se definen.
```js
(function() {
    console.log("Esta función se ejecuta inmediatamente");
})();
```
- (function() { ... })();
    - Define y ejecuta una función anónima inmediatamente.
- console.log("Esta función se ejecuta inmediatamente");
    - Imprime un mensaje.