# 15. Frameworks y Librerías en JavaScript
Los **frameworks** y **librerías** son herramientas esenciales para el desarrollo moderno en JavaScript. Proveen funcionalidades que simplifican y aceleran el proceso de desarrollo.

## 15.1 Diferencia entre Frameworks y Librerías
- **Framework**: Un framework es un conjunto de herramientas y utilidades que proveen una estructura y pautas para el desarrollo de aplicaciones. Los frameworks suelen imponer una forma específica de hacer las cosas.
  - Ejemplos: React, Angular, Vue.
  
- **Librería**: Una librería es una colección de funciones y métodos útiles que puedes llamar desde tu código. Las librerías son más flexibles y menos prescriptivas que los frameworks.
  - Ejemplos: jQuery, Lodash, D3.js.

## 15.2 Principales Frameworks de JavaScript
1. **React**
- Es una librería desarrollada por Facebook para construir interfaces de usuario. Es especialmente útil para construir aplicaciones de una sola página (**SPA**) donde la eficiencia y la modularidad son importantes.

- Características:
    - Componentes reutilizables
    - Virtual DOM para una actualización eficiente de la interfaz de usuario
    - Unidireccional data flow
```js
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom';
function App() {
    return (
        <div>
            <h1>¡Hola, mundo!</h1>
        </div>
    );
}
ReactDOM.render(<App />, document.getElementById('root'));
```
1. **Angular.**
- Es un framework desarrollado por Google para construir aplicaciones web dinámicas y de gran escala. Utiliza TypeScript como su lenguaje principal.

- Características:
    - Arquitectura basada en componentes
    - Two-way data binding
    - Dependency injection
```js
// app.component.ts
import { Component } from '@angular/core';
@Component({
  selector: 'app-root',
  template: '<h1>¡Hola, mundo!</h1>',
})
export class AppComponent {}
```
3. **Vue**
- Es un framework progresivo para construir interfaces de usuario. Es conocido por su simplicidad y flexibilidad.

- Características:
    - Componentes reutilizables
    - Reactividad
    - Fácil de integrar con otros proyectos o librerías

```js
// main.js
import Vue from 'vue';
new Vue({
  el: '#app',
  template: '<h1>¡Hola, mundo!</h1>',
});
```
## 15.3 Principales Librerías de JavaScript
1. **jQuery**
- Es una librería que simplifica las tareas comunes en JavaScript, como la manipulación del DOM, el manejo de eventos y las animaciones.

- Características:
    - Simplifica la manipulación del DOM
    - Manejo de eventos
    - Compatibilidad entre navegadores
```js
$(document).ready(function() {
    $('h1').text('¡Hola, mundo!');
});
```
2. **Lodash**
- Es una librería de utilidades que facilita el trabajo con arreglos, objetos y otras estructuras de datos.

- Características:
    - Funciones de manipulación de arreglos y objetos
    - Funciones para clonación profunda y mezcla de objetos
    - Funciones para optimización de rendimiento
```js
import _ from 'lodash';
let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
let dobles = _.map(numeros, n => n * 2);
console.log(dobles);  // [2, 4, 6, 8, 10]
```
3. **D3.js**
- Es una librería para crear gráficos y visualizaciones de datos utilizando HTML, SVG y CSS.

- Características:
    - Binding de datos
    - Generación de gráficos
    - Manipulación del DOM
```js
import * as d3 from 'd3';
const datos = [10, 20, 30, 40, 50];
const svg = d3.select('body').append('svg')
    .attr('width', 200)
    .attr('height', 200);
svg.selectAll('rect')
    .data(datos)
    .enter()
    .append('rect')
    .attr('x', (d, i) => i * 30)
    .attr('y', d => 200 - d)
    .attr('width', 25)
    .attr('height', d => d);
```
