# 12. APIs y AJAX
APIs (Application Programming Interfaces) y AJAX (Asynchronous JavaScript and XML) son fundamentales para interactuar con servidores y obtener datos de manera asíncrona.

## 12.1 Qué es una API
Una API es un conjunto de definiciones y protocolos que permiten a una aplicación comunicarse con otra aplicación. En el contexto del desarrollo web, las APIs permiten a las aplicaciones web comunicarse con servidores para obtener o enviar datos.

## 12.2 Introducción a AJAX
**AJAX** es una técnica para crear aplicaciones web rápidas y dinámicas. Permite actualizar partes de una página web sin recargar la página completa.

## 12.3 Uso de XMLHttpRequest
**XMLHttpRequest** es una API que permite a los desarrolladores realizar solicitudes HTTP en JavaScript. Aunque hoy en día se prefiere fetch, **XMLHttpRequest** sigue siendo importante por razones históricas.
```js
let xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open('GET', 'https://api.ejemplo.com/datos', true);
xhr.onreadystatechange = function() {
    if (xhr.readyState === 4 && xhr.status === 200) {
        let datos = JSON.parse(xhr.responseText);
        console.log(datos);
    }
};
xhr.send();
```
- **let xhr = new XMLHttpRequest();**
    - Crea un nuevo objeto XMLHttpRequest.
- **xhr.open('GET', 'https://api.ejemplo.com/datos', true);**
    - Configura la solicitud HTTP con el método GET y la URL del recurso.
- **xhr.onreadystatechange = function() { ... }**
    - Define una función que se ejecuta cada vez que cambia el estado de la solicitud.
- **if (xhr.readyState === 4 && xhr.status === 200) { ... }**
    - Verifica si la solicitud está completa (readyState === 4) y fue exitosa (status === 200).
- **let datos = JSON.parse(xhr.responseText);**
    - Convierte la respuesta JSON en un objeto JavaScript.
- **console.log(datos);**
    - Imprime los datos en la consola.
xhr.send();: Envía la solicitud al servidor.

## 12.4 Uso de fetch
**fetch** es una API más moderna y sencilla que XMLHttpRequest para realizar solicitudes HTTP.

```js
fetch('https://api.ejemplo.com/datos')
    .then(response => {
        if (!response.ok) {
            throw new Error('Error en la solicitud: ' + response.statusText);
        }
        return response.json();
    })
    .then(datos => {
        console.log(datos);
    })
    .catch(error => {
        console.error('Error:', error);
    });
```
- **fetch('https://api.ejemplo.com/datos')**
    - Realiza una solicitud GET a la URL especificada.
- **.then(response => { ... })**
    - Maneja la respuesta de la solicitud. Verifica si la solicitud fue exitosa.
- **if (!response.ok) { throw new Error('Error en la solicitud: ' +  response.statusText); }**
    - Lanza un error si la solicitud no fue exitosa.
- **return response.json();**
    - Convierte la respuesta JSON en un objeto JavaScript.
- **.then(datos => { ... })**
    - Maneja los datos de la respuesta.
console.log(datos);: Imprime los datos en la consola.
- **.catch(error => { ... })**
    - Maneja cualquier error que ocurra durante la solicitud o el procesamiento de la respuesta.
- **console.error('Error:', error);**
    - Imprime el error en la consola.
  
## 12.5 Trabajando con JSON
JSON (JavaScript Object Notation) es un formato de datos ligero y fácil de leer/escribir para el intercambio de datos. Es comúnmente usado para enviar y recibir datos en aplicaciones web.
```js
let persona = {
    nombre: "Juan",
    edad: 30,
    ciudad: "Madrid"
};
let jsonString = JSON.stringify(persona);
console.log(jsonString);  // {"nombre":"Juan","edad":30,"ciudad":"Madrid"}
let objeto = JSON.parse(jsonString);
console.log(objeto.nombre);  // "Juan"
```
- **let persona = { ... };**
    - Define un objeto persona con varias propiedades.
- **let jsonString = JSON.stringify(persona);**
    - Convierte el objeto persona en una cadena JSON.
- **console.log(jsonString);**
    - Imprime la cadena JSON.
- **let objeto = JSON.parse(jsonString);**
    - Convierte la cadena JSON de nuevo en un objeto JavaScript.
- **console.log(objeto.nombre);**
    - Imprime la propiedad nombre del objeto.


```js

```

```js

```

```js

```
